# Compte-rendu du TP10 de ARCHI2

## Architecture matérielle

__Question B1 :__

## Contexte d'exécution d'une tâche

__Question C1 :__

Le principe du pseudo-parallélismae par mutiplexage temporel sur un seul processeur consiste à exécuter différentes tâches sur un processeurde façon concurrente. Ainsi, chaque tâche s'exécutera sur le processeur durant une courte durée de temps. Des morceaux de tâches s'exécuteroont ainsi très rapidement les unes à la suite des autres sur le processeur ce qui donne l'illusion qu'elles s'exécutent en parallèle.
L'évenement provoquant la commutation de tâches est une interruption timer.

- 1 : on test pour savoir si il existe plus d'une tâche a exécuter sur le processeur.
- 2 : On sauvegarde le contexte de la tâche qui était en train de s'exécuter.
- 3 : On met à jour le tableau d'exécution des tâches sur les processeur pour que la tâche d'index _x_ s'exécute sur le processeur _i_.
- 4 : On switch de tâche.

__Question C2 :__

Le contexte d'une tâche est sauvegardé dans un tableau d'octet dont la taille dépend du nombre de processeur sur la machine, du nombre maximum de tâches possibles et de la taille (en octet) du contexte de tâche.

Il n'est pas nécessaire de sauvegarder les valeurs stocker dans la pile lors d'un changement de contexte car celles-ci sont déja présentes en mémoire car à chaque processus est associé une pile. Ainsi, il faut seulement sauvegarder son contexte pour se souvenir de l'état du programme avant qu'il ne soit "switcher".

__Question C3 !__

Il mémorise le placement des tâches sur les processeurs grâce à un tableau `_current_task_array[proc_id]` dans le lequel l'identifiant de chaque tâche est ranger selon le numéro du processeur `proc_id`.

__Question C4 :__

Le processeur mémorise la tâche en cours d'exécution sur un des processeurs gràce à un tableau `_current_task_array[proc_id]` qui suivant le numéro du processer, va renvoyer l'identifiant de la tâche en train de s'exécuter sur le processeur à un instant donné. A chaque commutation de tâche sur le processeur, l'identifiant de la nouvelle tâche qui va s'exécuter est sauvegarder dans ce tableau.

__Question C5 :__

Les registres généraux du MIPS32 non sauvegardés sont les registres R0 (car il vaut toujours 0), R26 et R27 (car ils sont pas utilisés par la tâche).

__Question C6 :__

Les arguments de cette fonction sont l'adresse du contexte de la tâche courrante `curr_task_context` qui s'exécute actuellement sur le processeur et l'adresse du contexte de la nouvelle tâche `next_task_context` qui va s'exécuter sur ce même processeur.

Elle récupère ces arguments en mémoire dans le tableau `_task_context_array[task_id]`, puis les enregistres dans un registre.

Cette fonction ne retourne rien mais à la fin de celle-ci, on saute à l'adresse du contexte de la nouvelle tâche qui commence alors à séexécuter sur le processeur.

__Question C7 :__

Dans une première partie, on sauvegarde le contexte de la tâche courrante qui s'exécute sur le processeur (qui va donc être switcher). On sauvegarde donc l'état de tous les registres généraux du processeur (sauff qques uns mentionnés plus haut).

Dans une seconde partie, on écrit/met en place le contexte de la nouvelle tâche qui va s'exécuter sur le processeur. Ainsi, on initialise tous les registres généraux du processeur pour retrouver le dernier contexte sauvegarder de la tâche qui va s'exécuter sur le processeur.

Dans la phase de sauvegarde du contexte de la tâche sortante, elle à le droit de modifier les registres SR, EPC et CR.

__Question C8 :__

Cette fonction doit toujours être écrite en assembleur car on doit accéder à l'état des registres du processeur sans modifier leur contenue avant que la sauvegarde de contexte n'ai pu être réalisé. Car si on écrit cette fonction en c, l'état des registres du processeur peuvent être modifiés. De plus, il est nécessaire de choisir l'accés au registres dans lesquelles ont veut précsiment sauvegarder ou restore un état et ceci ne peut être fait qu'en langage assembleur.

__Question C9 :__

Quand la fonction `_task_switch` retourne à la fonction appelante, celle-ci se branche à l'adresse du contexte de la nouvelle tâche qui commence alors à séexécuter sur le processeur (la tâche reprend là où elle s'était arreté).

Il est nécessaire d'initialiser la case contenant le registre R31 afin de retourner vers la fonction appelante du nouveau contexte de tâche et non de l'ancien.

__Question C10 :__

La politique d'ordonencement des tâches de la fonction `ctx_switch` est de choisir la tâche entrante suivant la grandeur de son id. Ainsi, si il y a 4 tâches, la tâche 1 sera exécuté, puis la 2, puis la 3 puis la 4. 

Donc next_task <= current_task_id + 1

## Création et lancement des tâches

__Question D1 :__

Les 3 registres a initialiser avant de lancer l'exécution de la première tâche d'un processeur sont les registres EPC, SP et SR.

SP va contenir l'adresse de base de la pile de la tâche 0.
EPC va contenir l'adresse d'entrée de la tâche.
SR va contenir la valeur 0x0000FF13.

__Question D2 :__

Les 4 cases du tableau de contexte de tâche devant être initialisées sont la case du registre SR qui doit prendre la valeur 0x0000FF13, celle du regsitre EPC qui doit prendre la valeur de l'adresse du point d'entré de la tâche k, celle du registre SP qui doit prendre la valeur de l'adresse de base de la pile associée à la tâche k et celle du registre RA qui doit prendre la valeur de l'adresse ERET __??????????__.

__Question D3 :__

```asm
icu_masks_array:                # mask for the IRQ routing : indexed by pid
        .word   0b00000000000011110001000100000001      # ICU_MASK[0]
        .word   0b00000000111100000010001000000000      # ICU_MASK[1]
        .word   0b00001111000000000100010000000000      # ICU_MASK[2]
        .word   0b11110000000000001000100000000000      # ICU_MASK[3]

```
__Question D4 :__

Il est necéssaire de définir 4 ISR différentes pour le composant TTY car il y a 4 tâches et a chaque tâche est associé un TTY.

__Question D5 :__

```asm
# initializes interrupt vector (This is done by all processors)
        # This mut be consistent with the icu_mask_array[] below...
        la      $26,    _interrupt_vector       # interrupt vector address

        la      $27,    _isr_ioc
        sw      $27,    0($26)                  # _interrupt_vector[0]  <= irq_ioc

        la      $27,   _isr_dma
        sw      $27,   32($26)                  # _interrupt_vector[8]  <= irq_dma[0]
        sw      $27,   36($26)                  # _interrupt_vector[9]  <= irq_dma[1]
        sw      $27,   40($26)                  # _interrupt_vector[10] <= irq_dma[2]
        sw      $27,   44($26)                  # _interrupt_vector[11] <= irq_dma[3]

        la      $27,   _isr_switch
        sw      $27,   48($26)                  # _interrupt_vector[12] <= irq_timer[0]
        sw      $27,   52($26)                  # _interrupt_vector[13] <= irq_timer[1]
        sw      $27,   56($26)                  # _interrupt_vector[14] <= irq_timer[2]
        sw      $27,   60($26)                  # _interrupt_vector[15] <= irq_timer[3]

	la      $27,    _isr_tty_get_task0
        sw      $27,   64($26)                  # _interrupt_vector[16] <= irq_tty[0,0]
        la      $27,    _isr_tty_get_task1
        sw      $27,   68($26)                  # _interrupt_vector[17] <= irq_tty[0,1]
        la      $27,    _isr_tty_get_task2
        sw      $27,   72($26)                  # _interrupt_vector[18] <= irq_tty[0,2]
        la      $27,    _isr_tty_get_task3
        sw      $27,   76($26)                  # _interrupt_vector[19] <= irq_tty[0,3]
        la      $27,    _isr_tty_get_task0
        sw      $27,   80($26)                  # _interrupt_vector[20] <= irq_tty[1,0]
        la      $27,    _isr_tty_get_task1
        sw      $27,   84($26)                  # _interrupt_vector[21] <= irq_tty[1,1]
        la      $27,    _isr_tty_get_task2
        sw      $27,   88($26)                  # _interrupt_vector[22] <= irq_tty[1,2]
        la      $27,    _isr_tty_get_task3
        sw      $27,   92($26)                  # _interrupt_vector[23] <= irq_tty[1,3]
        la      $27,    _isr_tty_get_task0
        sw      $27,   96($26)                  # _interrupt_vector[24] <= irq_tty[2,0]
        la      $27,    _isr_tty_get_task1
        sw      $27,  100($26)                  # _interrupt_vector[25] <= irq_tty[2,1]
        la      $27,    _isr_tty_get_task2
        sw      $27,  104($26)                  # _interrupt_vector[26] <= irq_tty[2,2]
        la      $27,    _isr_tty_get_task3
        sw      $27,  108($26)                  # _interrupt_vector[27] <= irq_tty[2,3]
        la      $27,    _isr_tty_get_task0
        sw      $27,  112($26)                  # _interrupt_vector[28] <= irq_tty[3,0]
        la      $27,    _isr_tty_get_task1
        sw      $27,  116($26)                  # _interrupt_vector[29] <= irq_tty[3,1]
        la      $27,    _isr_tty_get_task2
        sw      $27,  120($26)                  # _interrupt_vector[30] <= irq_tty[3,2]
        la      $27,    _isr_tty_get_task3
        sw      $27,  124($26)                  # _interrupt_vector[31] <= irq_tty[3,3]
```
__Question D6 :__

Le pointeur de pile doit être initialisé à la valeur de la taille maximal de la pile, soit sont segment de base + la taille total (en octet) des piles de chaques pid.

Ce qui donne SP <= seg_stack_base + (4\\\*pid + 1)\\\*64k

__Question D7 :__

C'est le système qui doit décider de la périodicité des tâches afin d'éviter qu'une tâche bloquante ne bloque l'accès au processeur. Ainsi, cela evite qu'une tâche puisse empêcher les autres d'accéder au processeur.

## Fonctionnement multi-tâches sur mono-processeur

__Question E1 :__

```asm
la      $7,     seg_data_base
        la      $8,     tasks_entry_point

        lw      $9,     0($7)                   # seg_data[0] 
        sw      $9,     0($8)                   # set task_entry_point[0]
        lw      $9,     4($7)                   # seg_data[1]
        sw      $9,     4($8)                   # set task_entry_point[1]
        lw      $9,     8($7)                   # seg_data[2]
        sw      $9,     8($8)                   # set task_entry_point[2]
        lw      $9,     12($7)                  # seg_data[3]
        sw      $9,     12($8)                  # set task_entry_point[3]
```
__Question E2 :__

Le rapport entre les deux temps d'exécution n'est pas exactement égal à 4 car il faut prendre en compte le changement de contexte qui prend quelques cycles à se faire.

__Question E3 :__

Lorsque l'on met un TICK de periode très petite ou très grand, les tâches s'exécutent de façon très lente car soit chaque n'a que très peu de temps pour exécuter son code soit on lui laisse un très long ce qui met en gèle les autres tâches durant cette même longue période.

## Fonctionnement multi-tâches sur multi-processeurs

__Question F1 :__


