# Compte-rendu du TP9 de ARCHI2

## Application producteur/consomateur

__Question C1 :__

`producer()` :

D'après le code C de cette fonction, on est censé voir sur le TTY[0] :

```
*** Starting task producer on processor 0 ***

transmitted value : 0	temporisation = 100 (ou 10)
...
...
...
(50 fois ce message avec n = n + 1)
transmitted value : 49	temporisation = 100 (ou 10)

***Completing producer at cycle xxxx ***
```

`consumer()` :

D'après le code C de cette fonction, on est censé voir sur le TTY[1] :

__Question C2 :__

Lancer respectivement les tâches _producer_ et _consumer_ sur les processeurs 0 et 1 :


```nasm
# jump to main in user mode: main[0]
la	$26,	seg_data_base
lw	$26,	0($26)
mtc0	$26,	$14
eret
```

On écrit pareil pour exécuter le _consumer_ sur le processeur 1.

__Question C3 :__

On se rend compte qu'avec des temporisations de lectures et d'écritures différents, la tâche productrice écrit dans la variable BUFFER avant même que la tâche consomatrice n'ai eu le temps de lire l'ancienne valeur envoyé. Ou inversement, pour un temps de temporisation de lecture plus court que le temps d'écriture, on a la tâche consomatrice qui lit plusieurs fois le contenu du BUFFER sans que la tâche productrice n'ai eu le temps d'écrire une nouvelle valeur.

## Synchronisation par bascule SET/RESET

__Question D1 :__

Il n'y a pas de risque d'incohérence car c'est une variable global au programme partagée par les deux tâches qui font de l'attente active sur celle-ci. Ainsi, tant que la variable ne change pas de valeur, la tâche en attente ne fait rien.

__Question D2 :__

PRODUCER_DELAY = 10
CONSUMER_DELAY = 1000

avec SYNC :
Completing at 941317 cycles

sans SYNC :
Completing at 746116 cycles

PRODUCER_DELAY = 1000
CONSUMER_DELAY = 10

avec SYNC :
Completing at 941352 cycles

sans SYNC :
Completing at 753589 cycles

__Question D3 :__

Cette cachabilité peut introduire des dysfonctionnement car si la variable BUFFER est modifier par le processeur 0 dans son cache alors cette modification ne sera pas répertorié sur la mémoire vive et le processeur 1 aura donc une information éronnée dans son cache.

__Question D4 :__

Lorsque l'on désactive le SNOOP et que l'on utilise le mécanisme de synchronisation par bascule SET/RESET, le processeur qui exécute la fonction consomatrice n'est pas informé du changement d'état de la variable SYNC et attend donc son changement inféfiniment. On observe donc un blocage des deux tâches. 

Si on utilise pas de mécanisme de synchronisation, le processeur exécutant la tâche consomatrice va lire une première valeur et va n'afficher que celle-ci. Ceci s'explique par le fait que le processeur exécutant la tâche consommatrice n'est pas tenu au courant des changements de la variable BUFFER réalisé par la tâche productrice.

__Question D5 :__

Le réel coût matériel du SNOOP est l'ajout d'un deuxième cache par processeur pour qu'il puisse effectuer des requêtes à certaines adresses. 

# Problèmes de synchronisation liés au compilateur

__Question E2 :__

# Synchronisation par FIFO logicielle

__Question F1 :__

Elle doit être déclaré comme une variable global car c'est une structure qui doit être partagé par plusieurs processus.

Cette structure comprend :
- Buf[] : le contenu de la FIFO.
- Ptr : pointeur vers la prochaine case de la fifo à lire
- Ptw : pointeur vers la prochaine case de la fifo à écrire
- Sts  : nombre de non libre de la fifo (remplies)
- Depth : nombre de case total de la fifo
- Lock : le verrou permettant l'accès à la fifo


__Question F2 :__

__Question F3 :__

Les arguments `lock_acquire()` et `lock_release()` sont des pointeurs vers la structure verrou.

__Question F4 :__

La fonction lokc_aquire récupère le numéro du ticket grâce à atomic_increment puis boucle tant que le numéro du ticket est différent de la variable current. L’incrémentation du ticket doit être atomic car plusieurs tâches peuvent demander la valeur du ticket, elle contient des instructions LL et SC qui doivent être écrite en assembleur. Atomic_increment lit la valeur pointée par le pointeur en paramètre grâce à LL puis l’incrémente et la range grâce à SC.

__Question F5 :__

La fonction lock_release() incrémente current (l’analogue du numéro sur le panneau d’affichage). En effet, une fois que la personne servie a fini d’être servie, le panneau d’affichage passe au numéro suivant.

__Question F6 :__

Si une tâche est bloquée par l’état de la fifo elle doit absolument relacher le verrou pour qu’une autre tâche puisse modifiée l’état de la fifo. Si elle ne relache pas le verrou, elle bloque la fifo pour toutes les tâches.

__Question F7 :__

```c
void fifo_write(fifo_t* fifo, int* val)
{
    int done = 0;

    while(done == 0)
    {
        lock_acquire( (lock_t*)(&fifo->lock) );

        if(fifo->sts == fifo->depth)
        {
            lock_release( (lock_t*)(&fifo->lock) );
        }
        else
        {
                        /* Write in FIFO */
                        fifo->buf[fifo->ptw] = *val;
                        /* Increment FIFO write pointer */
                        (fifo->ptw)++;
                        /* The FIFO is circular */
                        if (fifo->ptw == fifo->depth)
                                fifo->ptw = 0;
                        /* Update sts */
                        (fifo->sts)++;
                        /* Release the lock */
            lock_release( (lock_t*)(&fifo->lock) );
                        done = 1;
        }
    }
}
```

```c
void fifo_read(fifo_t* fifo, int* val)
{
    int done = 0;

    while(done == 0)
    {
        lock_acquire( (lock_t*)(&fifo->lock) );

        if(fifo->sts == 0)
        {
            lock_release( (lock_t*)(&fifo->lock) );
        }
        else
        {
                        /* Read FIFO */
                        *val = fifo->buf[fifo->ptr];
                        /* Increment FIFO read pointer */
                        (fifo->ptr)++;
                        /* The FIFO is circular */
                        if (fifo->ptr == fifo->depth)
                                fifo->ptr = 0;
                        /* Update sts */
                        (fifo->sts)--;
                        /* Release the lock */
            lock_release( (lock_t*)(&fifo->lock) );
                        done = 1;
        }
    }
}
```

__Question F8 :__


## Application logicielle multi-tâches

__Question G1 :__

En plus de faire brancher les processeurs 0 et 1 vers les fonctions producer et consumer respectivement, il faut faire brancher les processeurs 2 à 5 vers la fonction router, dont l’adresse sera à la troisième case de la table de sauts se trouvant au début du segment DATA.


